# 【CDT报告汇】世卫组织指责中国删除部分涉及新冠病毒溯源的数据（外二篇）

2023-03-20

[{'type': 'text/html', 'language': None, 'base': 'https://chinadigitaltimes.net/chinese/feed', 'value': '













编者按：《CDT报告汇》栏目收录和中国言论自由及其他人权问题相关的报告资讯。这些报告的来源多种多样，包括机构调查、学术研究、媒体报道和网民汇集等等。也欢迎读者向我们推荐值得关注的报告。





CDT 档案卡

标题：【CDT报告汇】世卫组织指责中国删除部分涉及新冠病毒溯源的数据（外二篇）

作者：中国数字时代

发表日期：2023.03.20

主题归类：<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/category/cdt-stories/cdt%E6%8A%A5%E5%91%8A%E6%B1%87)

CDS收藏：<a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%85%AC%E6%B0%91%E9%A6%86)

版权说明：该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。详细版权说明。





中国数字时代本周推荐媒体：



集誌社：前铿锵集编导蔡玉玲和资深港闻采访主任雷子乐创办的新媒体，主打深度报道，旨在立足香港，“以专业和公正态度，在地报道这里的人和事，监察权贵、深入求真“。



一、世卫组织总干事谭德塞：中国分享数据要透明

世界卫生组织在3月17号、18号发布两篇声明，世卫组织总干事谭德塞指责中国当局删除部分涉及新冠病毒溯源的数据。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2023/03/世卫组织总干事：任何有关新冠病毒溯源的数据都应同国际社会共享-1联合国新闻-news.un_.org_.png)联合国官网截图

世卫组织指出，他们“于3月12日获悉，今年1月底上传至‘全球共享所有流感数据倡议组织’（GISAID）的一些数据近期被删除。这些数据来自于中国疾病预防控制中心，与2020年在武汉华南海鲜市场采集的样本有关”。据纽约时报报道，事情的起因是法国生物学Florence Débarre偶然发现了与华南海鲜市场相关的新冠病毒数据，然后与一群正在研究新冠病毒起源的科学家分享了这一发现。他们下载了部分信息并进行研究。之后，他们联系了发布信息的中国疾控中心，结果没想到的是信息随即被从数据库中删除。

世卫组织总干事谭德赛表示，世卫组织立刻联系了中方，要求分享数据。他指出，“这些数据本可以、也应该在三年前就分享出来，我们要继续呼吁中国在分享数据方面做到透明，同时开展必要的调查，并公开相应的结果。”

然而，科学家分析已经下载的数据，仍有一些重要的发现：“在此次新的数据分析中，这些环境样本的元基因组数据显示出高水平的貉线粒体DNA”。此外，世卫组织声明指出，“虽然最新数据并没有提供关于新冠病毒中间宿主或病毒来源的确凿证据，但数据进一步证明，市场上存在一些新冠病毒易感动物，这些动物可能是人类感染的一种来源”。

二、德国民调：83%的受访者认为中国不值得信赖

外交家杂志引述一份德国民调，分析了德国民众对中国的态度变化。报告指出德国人对中国的好感度创下历史新低，只有17%的受访者认为中国值得信赖，这一水平近似于俄罗斯。相反，在拜登当选总统之后，对美国的信任度大幅提升，59%的受访者认为美国值得信赖。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2023/03/German-Public-Opinion-in-the-China-Policy-Debate-–-The-Diplomat_-thediplomat.com_.png)网页截图

另一方面，虽然69% 的受访者认为中国的直接投资至关重要，但是大约一半的受访者希望和中国减少经济联系。这种变化的主要原因在于，87% 的受访者表示，希望德国政府避免在经济上依赖非民主国家。更有68%的受访者认为，与中国打交道时，人权问题要重于经济关系。此外，同样比例的德国人认为中国威胁世界和平。

然而，文章也警告，德国企业界却完全和民意相向而行。德国对中国的经济依赖有增无减。来自中国的进口超过出口，德国工业仍然严重依赖中国进口。文中举例，全球最大的化工企业德国巴斯夫集团，最近宣布在中国投资100亿欧元。因此，文章最后表示，德国商界和德国民意完全相反的趋势，对德国政府的对华政策是一大考验，但作者认为只要德国民众坚定手中的选票，最终会使得德国政府调整对华政策。

三、民主期刊：西方金融系统中的保密制度成了独裁者藏钱的工具

民主期刊刊登了一篇名为空壳游戏的文章，表示西方金融系统中的保密体系已经成了独裁者藏污纳垢的工具。本文作者是查尔斯·戴维森(Charles G. Davidson)，是致力于遏制非法资金流动的智库全球金融诚信(Global Financial Integrity)的联合创始人。该智库的另一位创始人是雷蒙德·贝克(Raymond W.Baker)，他早年毕业于哈佛大学商学院，是一位成功的商人，也是一位研究金融犯罪的权威。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2023/03/renmin-腐败.jpg)图片来自人民网

文章中指出，“几乎每一个专制政权都是盗贼统治，腐败、被盗的财富巩固了为其服务的镇压机器。全球金融保密体系使这一切成为可能：如果西方不提供避风港，独裁者将不得不寻找新的商业模式”。作者还以俄罗斯总统普京举例子，表示普京的资产总额可能约为2000亿美元，并通过各种复杂的空壳公司藏匿于世界各地。

他表示，如果这些钱没有西方金融系统的避风港，它们只能存在国内。进一步，如果在国内的话，这些独裁者就“更容易被竞争对手发现，最重要的是，更容易受到政治问责”。

他指出，近年来西方已经在着手打击这些非法资金的流动，但是金融保密系统却扼杀了这种努力。“在过去的半个世纪里，资本主义一直在建立和完善保密系统，使该系统的指挥层能够在民主代表的有效监督之外发挥作用”。他还举例子表示，巴拿马文件、天堂文件和潘多拉文件等多个曝光的金融保密系统，使得包括中国领导人和富商在内的一系列腐败分子得以曝光，也证明金融保密系统如何游离于监管之外。

已经87岁的雷蒙德·贝克更指责这是民主衰落的一部分：“金融保密系统已经破坏了社会共识和公众信任，在整个西方引发了愤怒和两极分化。在缺乏能够（或愿意）弥合这一社会和政治鸿沟的右翼或左翼领导人的情况下，是否出现了 ‘民粹主义 ’来填补这一空白？”此外，他还表示，这种方式严重加剧了社会的不平等，因为西方的金融保密系统也成为了富人逃税的主要工具。

最后，作者提出了自己的解决办法。他表示，“SWIFT作为主要的国际银行系统，包含很多有价值的数据，但仍未得到充分利用。美国可以要求SWIFT交易向监管机构和执法部门披露实际所有权”，而拒绝披露的司法管辖区将被排除在外。（编者注：SWIFT中文名为“环球同业银行金融电讯协会”，是国际银行同业间的国际合作组织。全球大多数国家的银行都在使用这一系统，相当于“银行的身份证”。某种程度上，如果一家银行被踢出这一系统则相当于和全球金融系统变相脱钩。）'}]